## Q1. 쿠키의 버전? 🍪

책의 80쪽 아래 표를 보면, `Cookie2헤더는 요청자가 지원하는 쿠키의 버전을 알려줄 때 사용한다.`라고 되어있다.

쿠키의 버전이 있었나..? 라는 의문이 들었다.  
GPT에게 물어보았고 아래와 같은 대답을 받을 수 있었다.

<details>
<summary>갓 - GPT 님의 설명</summary>
<div markdown>

> ## 쿠키 버전 0
> 초기 쿠키 스펙에서 사용되는 버전입니다. 이 버전에서는 Set-Cookie 헤더에 Version=0 속성을 명시하지 않습니다. 쿠키의 속성 정보는 Set-Cookie 헤더의 다른 속성들을 사용하여 전달됩니다.
> 
> ## 쿠키 버전 1
> 쿠키 스펙의 개정판에서 사용되는 버전입니다. 이 버전에서는 Set-Cookie 헤더 대신 Set-Cookie2 헤더를 사용하여 쿠키를 설정합니다. Set-Cookie2 헤더는 Version=1 속성을 명시하여 버전 정보를 전달합니다. 쿠키의 속성 정보는 Set-Cookie2 헤더에 포함됩니다.
> 
> Set-Cookie2 헤더는 쿠키 속성을 표준화하여, 보안 및 세션 관리와 같은 웹 애플리케이션의 고급 기능을 지원합니다. 예를 들어, Set-Cookie2 헤더는 Max-Age 속성을 사용하여 쿠키의 만료 시간을 초 단위로 지정할 수 있습니다. 또한 Comment 속성을 사용하여 쿠키의 설명을 추가할 수도 있습니다.
>
> ## 쿠키 버전 2
> 쿠키 스펙에서는 쿠키 버전 2를 고려했지만, 이후에는 채택되지 않았습니다. 따라서, 쿠키 버전 2는 현재 사용되지 않습니다.
</details>
<br>

### 🤔 그래서.. 
- 그래서 새버전과 구버전의 차이가 뭘까..?
- 새로나온 쿠키1은 왜 버려졌을까?

~~쿠키가 뛰면 쿠키런~~

## Q2. UA-OS? UA-Disp? 이게 뭘까...  표준헤더인 User-Agent가 있는데 왜 이걸 쓰는거지?

`UA-OS`와 같은 것들은 비슷한건 많이 봤지만 요놈들은 한번도 보지 못했다.  
검색해도 안나오고, 고인물 GPT님의 말씀만 들을 수 있었다.

<details>
<summary>US-AS는 무엇인가 (GPT)</summary>
<div markdown>

> ua-os 헤더는 과거에 일부 브라우저에서 사용되던 사용자 에이전트(User-Agent) 헤더의 일부였습니다.
>
> 이 헤더는 사용자 에이전트(User-Agent)의 운영 체제(OS) 정보를 나타내는 데 사용되었습니다. 예를 들어, Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/58.0.3029.110 Safari/537.3과 같은 사용자 에이전트(User-Agent) 문자열에서 Windows NT 10.0은 해당 사용자가 Windows 10 운영 체제를 사용하고 있다는 것을 나타냅니다.
> 
> 하지만, 이러한 사용자 에이전트(User-Agent) 정보가 공격자들에게 유용한 정보를 제공할 수 있다는 이유로 최근의 웹 표준에서는 이러한 정보를 최소화하기 위한 노력이 이루어지고 있습니다. 따라서, 최근 대부분의 브라우저에서는 ua-os 헤더를 더 이상 지원하지 않습니다.
>
> 현재 대부분의 사용자 에이전트(User-Agent)에서는 User-Agent 헤더를 통해 브라우저, 운영 체제 및 기타 관련 정보를 전송하며, 이러한 정보를 통해 웹 애플리케이션은 특정 플랫폼에 최적화된 콘텐츠를 제공할 수 있습니다.

</details>
<br>

결론적으로, 지금은 사용하고 있지 않다.
대용으로는 chromium기반 브라우저에서 `Sec-CH-UA-Platform`와 같은 것들을 사용하고 있다.

### 🤔 그래서 질문은..
- 이러한 정보를 어떻게 쓰는걸까?
- mozilla에선 `User-Agent`대신에 `Sec-CH-UA-Platform`와 같은 것을 사용하기를 권장하고 있다.  
  왜 그런걸까?  
  (심지어 파이어폭스, 사파리 같은 일부 브라우저에서는 안되는데 말이다.)

~~책에서 느껴지는 정겨운 옛 내음~~